---
layout: post
title:  A digitális bizonyíték valódisága egy átalakuló igazságszolgáltatásban
date:   2026-03-25 10:00:00 +0200
author: dr. Homoki Péter
image: "Digitalis-proveniencia-eloadashoz.jpg"
tags:
  - Magyar Jogász Egylet
  - digitális bizonyítékok
---


# Budapest, 2026. március 25.

A Magyar Jogász Egylet megrendezte az Algoritmus a tárgyalóteremben – A mesterséges intelligencia és a polgári perek című konferenciáját (Budapest, 1054 Báthory u. 10. VII. emelet, 2026. március 25. (szerda) 10:00-13:00). A konferencián a digitális bizonyítékokról adtam elő.
Az előadás diája [itt](/assets/files/260325_Homoki_Péter_A digitális bizonyíték valódisága egy átalakuló igazságszolgáltatásban__Algoritmus a tárgyalóteremben – A mesterséges intelligencia és a polgári perek.pdf) érhető el.

### Az előadás átirata a diák szerint tagolva

#### [Dia 1: Címoldal]
Köszönöm a lehetőséget, hogy ma erről előadhatok. Az egész téma háttereként megemlíteném, hogy nemrég beszélgettem egy idősebb, köztiszteletben álló büntetőjogi ügyvéd kollégával, aki nemrég vonult nyugdíjba. Ő mondta, hogy egyáltalán nem irigyli a mai fiatalabb ügyvédeket. Hozott egy példát is arra, hogy miért nem cserélne a mai kollégákkal: ez pont az a kérdéskör, hogy mennyivel nehezebb lesz a helyzetük, és mennyire el fognak terjedni – főleg a büntetőügyekben – a hamisított videó- és hangfelvételek. Ezért is örültem nagyon a felkérésnek, hogy erről a témáról tarthatok előadást. Így legalább volt egy jó indokom arra, hogy végiggondoljam ezt a rendkívül gyakorlatias kérdéskört.

Arra kerestem a választ, hogy a mindennapi gyakorlatban – a saját szakmámból kiindulva elsősorban az ügyvédek, de ebből a szempontból nincs különbség az ügyészségen vagy a bíróságon dolgozó jogász kollégák között – kinek milyen fejtörést fog okozni ez a jelenség. 

#### [Dia 2: Vázlat]
Az előadásomban három főbb témáról szeretnék beszélni. Az első részben általánosságban foglalkozom a digitális – és ezen belül a mesterséges intelligencia által generált – bizonyítékokkal, valamint az ilyen bizonyítások szakértői természetű sajátosságaival, hogy átlássuk a nehézségeket és a megoldásokat. 

A második részben azt vizsgáljuk meg, hogy miért nem kell feltétlenül annyira aggódnunk a digitális bizonyítékok köre miatt. Végül a harmadik részben – ami talán a legaggasztóbb – arról lesz szó, hogy kik lesznek a bizonyítékok forrásaként szolgáló új, súlyponti szereplők a közeljövőben. Az ő jelentőségük jelenleg még marginális, de a bizonyítékok szempontjából kulcsfontosságúak lesznek a következő, mondjuk, várhatóan húsz évben, ha egyáltalán lehet ilyen távra tervezni. Úgy gondolom, hogy az előadás során mindegyik problémakörre vissza-vissza kell majd térnünk.

Természetesen a gyakorlatiasságot is szem előtt kell tartanunk. Nem foglalkozom ugyan családjoggal, de a hírek hozzám is eljutnak. Nyilván mindenkinek vannak olyan ismerősei, akik családjogi kérdésekkel keresik meg, függetlenül attól, hogy az illető ért-e a családjoghoz vagy nem. Manapság már aligha létezik „csúnya válás” hangfelvétel nélkül. Általánosságban kijelenthetjük, hogy ez már a velejárója a legtöbb gyermekelhelyezési és egyéb válóperes eljárásnak, különösen a szülői felügyelet gyakorlása körében.

Biztos, hogy ez a kérdéskör és a digitális bizonyítékok problémája egyre fontosabbá válik. Az életünk egyre nagyobb részében van jelentősége a digitális bizonyítékoknak, hiszen egyre több adat keletkezik az életünk minden intim és kevésbé intim pillanatáról. Ehhez nem szükséges politikai kitekintést tenni, de láthatjuk, hogy manapság alapvetően erre akár egész politikai karriereket is fel lehet építeni. Ezt a jelenséget nem lehet megkerülni, és ez a problémakör nem fog csökkenni az elkövetkező tíz-húsz évben, ezért mindenképpen érdemes beszélni róla. 

#### [Dia 3: A kérdések]
Föltettem pár kérdést a dián. Látható, hogy van némi átfedés a korábbi előadások témáival, illetve az előző előadásokban elhangzottakkal is. Nem fogok feltétlenül mindegyikre egyedi választ adni a klasszikus „attól függ” jellegű megközelítésen kívül, de azért kiemelném a legutóbbit, ami Adrienn előadásában is szerepelt: lesz-e elég szakértőnk? Ez egy komoly problémakör, és talán ezért is fontos az a harmadik témakör, amire ki szeretnék futni az előadás végén. Ha nincs elég szakértőnk – mert a szakértői létszám és a szakértelem biztosítása ma sem problémamentes –, az komoly bottleneck. Hiába csinál valaki kevés pert, ezzel a kérdéssel manapság mindenképpen szembesülni fog.

A szakértők helyett valaki úgyis át fogja venni a súlyponti szerepeket. Ha nagyon nagy számú digitális bizonyítékról beszélünk, nem kell nagy jósnak lenni ahhoz, hogy belássuk: elég nehéz minden eljárásban a világ legjobb szakértőjét behívni. Sőt, a tanúvallomásoknál maradva, hozzáteszem, hogy Elon Musk sem biztos, hogy egy magyar bírósági idézésre eljönne és megjelenne a tárgyalóteremben, akármennyire is szeretnénk.

Nyilvánvalóan a bíróságok lehetőségei és eszközei is teljesen mások. A common law országokban például egészen másként tekintenek arra, ha valakit büntetőeljárással fenyegetnek meg egy adatszolgáltatás megtagadása miatt. Nálunk egészen más helyzet alakulna ki, ha Magyarországon próbálnánk meg egy külföldi szereplővel szemben elővezetést elrendelni; ezt nem is lehetne feltétlenül foganatosítani ilyen egyszerűen. Ez a rész inkább csak azt mutatja meg, hogy ezek a kérdések mennyire fontosak számunkra.

#### [Dia 4: Mitől digitális?]
Szeretném megkezdeni az előadás érdemi részét a digitális bizonyítékokkal. Kicsit térjünk ki arra az alapkérdésre, hogy mitől is digitális egy bizonyíték, mit értünk digitalitás alatt, mert ebből fakadnak a félelmeink. Alapvetően erre vezethető vissza mindaz, hogy a digitális bizonyíték más-e, mint egy analóg bizonyíték. Claude Shannonnak volt 1948-ban egy tanulmánya, amelyet azóta is a világ leghíresebb és legsikeresebb szakdolgozatának neveznek. Ez egy MSc tézis volt, amellyel befejezte az egyetemi tanulmányait, és ez a legtöbbet idézett szakdolgozat a témában. Ezt sajnos nem mondhatja el magáról mindenki, aki az egyetemet elvégezte, akármennyire is forradalminak gondoltam például 2000-ben a saját szakdolgozatomat az elektronikus szerződéskötésekről; az azért nem ez a kategória volt.

Claude Shannon alapműve határozta meg a „bit” fogalmát a bináris számjegy alapján. Ő találta ki ezt a fogalmat, amely a kettes számrendszerben a legkisebb, leginkább minimalizált egységet jelöli. Az információelmélet részeként meghatározta, hogyan lehet a folyamatokat véges számú, egyértelmű állapotra bontani. Ott a kommunikáció egészének menetéről beszélt. Ez a fajta meghatározás adja meg a digitalitás alapját is: diszkrét információkból áll. Hasonlatként hozhatnánk a vizet: ha kiöntöm, a mennyiségét nehéz pontos, diszkrét értékekkel leírni, de ha palackba vagy pohárba teszem, akkor az már egészen jól meghatározható, diszkrét mennyiségekből fog állni. A digitalitás lényege tehát a valóság leképezése véges, megszámlálható, megkülönböztethető jelekre.

#### [Dia 5: A diszkrét kódolás három hétköznapi „csodája”]
Nézzük meg, miért is jó a digitalitás. Itt a nosztalgiázás talán megengedett: amikor fiatal voltam, nagy örömöt jelentett, ha egy magnókazettát vagy hanglemezt sokszor meghallgathattam, de előbb-utóbb azért érezhetővé vált a hordozó sérülése, magának az átviteli anyagnak a kopása. Milyen csodálatos volt ehhez képest, amikor, mondjuk, 1992-ben az első CD-ket meghallgattam, és tapasztaltam, mennyivel jobb minőségűek. Legfeljebb akkor romlottak el, ha nagyon sokszor rossz helyre dugdostam őket, de az eredeti, gyári nyomott CD-knél ez még nem volt probléma; később az írt vagy másolt CD-knél fordult elő, hogy a felületük sérülékennyé vált. A lényeg az, hogy akárhány másolatot készítünk egy digitális fájlról, az tökéletes és bitre azonos marad. Veszteségmentesen, korlátlan alkalommal másolható, ami a diszkrét kódolás óriási előnye.

A másik előny, hogy a digitális adat függetlenné vált a fizikai helytől. Ugyanazt az iratot vagy felvételt egyidejűleg láthatja valaki Budapesten és Tokióban; nincs szükség arra, hogy a példányt fizikailag odavigyük. Elviekben a hozzáférhetőséget sem korlátozza a helyi jelenlét hiánya. Ez tette lehetővé többek között az akadálymentesítést is, ami egy nagy elvi ígéret volt ebben a körben: az olyan információkat, amelyeket valaki az eredeti formájában nem képes érzékelni, sokkal könnyebb átalakítani. Ha megnézzük a gyakorlatot, láthatjuk, hogy ez a mindennapokban komoly problémát jelent, például a látássérült ügyvéd kollégáknak. Az akadálymentesítés elvi lehetőség ugyan, de a gyakorlatban a mai napig nem valósult meg teljesen, akár a kormányzati oldalak, akár az ügyvédi működéshez napi szinten szükséges szoftverek esetében. Elviekben azonban az átalakítás lehetőségét megadja a digitális kódolás.

#### [Dia 6: Miért gondoljuk, hogy a digitális bizonyítékot könnyebb hamisítani?]
Ebből a diszkrét jellegből fakad az is, hogy az emberek általánosságban tartanak a digitális bizonyítékok elterjedésétől. Ha a tárolt információ diszkrét, akkor a megváltoztatásának nem feltétlenül marad fizikai nyoma. Míg egy papíralapú irat esetében az ember megtanulja, vagy nagyítóval rájön, hogy ott van valamilyen vakarásnyom vagy kaparás, és a hangfelvételeknél is hallható egy kattanás, ha manipuláció történt, a digitális bizonyítékoknál ez másképp van. Ha elméleti szinten közelítjük meg, és azt mondjuk, hogy egy hangfelvétel, mondjuk, tízmillió bitből áll, és én abban egyet megváltoztatok, annak önmagában nem lesz látható fizikai nyoma magában az adatfájlban. A módosított változat teljesen megkülönböztethetetlennek tűnhet az eredetitől, hiszen mindkettő nullák és egyesek sorozata.

Ezért gondoljuk azt, hogy észrevehetetlen a módosítás. A legnagyobb problémát ma már nem is a hagyományos hamisítás jelenti, mert hamisított digitális felvételekkel már évtizedek óta találkozunk a gyakorlatban. A valódi kérdés a generált adatok, vagyis a deepfake problémája. Amikor egy mesterséges intelligencia a semmiből hoz létre egy valósághű, de soha nem létezett felvételt, hogyan találhatunk olyan laikusok számára is érthető útmutatót vagy támpontot, ami alapján eldönthetjük, hogy az adott bizonyíték megbízható-e vagy sem? Próbálok majd erre is választ adni, mert a helyzet nem reménytelen.

#### [Dia 7: Információs aszimmetria problémája]
A problémakörnek van egy másik komoly jellemzője, amelyre figyelnünk kell, és ez visszavezet a harmadik témakörünkhöz: ez az információs aszimmetria. Sok esetben a jogi képviselők vagy a felek csupán egy rosszabb minőségű, lebutított, tömörített vagy átalakított változatot kapnak az adatból. Ahhoz, hogy az eredetiségről meg tudjunk győződni, elengedhetetlen feltétel lenne az eredeti forrás, valamint a bizonyíték keletkezési életútjának, állomásainak a vizsgálata. Ezekhez a részletekhez azonban rendkívül nehéz hozzáférni, és a források nincsenek kiegyenlítve.

Gondoljunk egy olyan esetre, amikor kapunk egy kinyomtatott, beszkennelt, majd a cégkapun keresztül letöltött peres iratot, amelyben van egy homályos, fekete-fehér árnyékkép egy ház faláról. A kép alapján a falon valószínűleg látható egy repedés, és a másik fél leírja, hogy ez a repedés mit bizonyít. Azt, hogy ezt elhiggyük-e vagy sem, önmagában a kép alapján nem tudjuk eldönteni, és mondjuk ki, hogy ezzel még a bíróság sem tud mit kezdeni. A bíróságnak is szakértőre van szüksége, akinek viszont látnia kell az eredeti fájlt, és hozzá kell férnie a forráshoz.

#### [Dia 8: A valóságban semmi sem csak „digitális” – a proveniencia ereje]
Az igazságügyi szakértő személye önmagában még nem feltétlenül elegendő, akár a darabszámok, akár a reakcióidő vagy a speciális szakértelem hiánya miatt. Nyilván vannak Magyarországon olyan szakértők, akik minden releváns szempontra oda tudnak figyelni a digitális bizonyítékok vizsgálatakor, de nincs belőlük annyi, hogy minden ügyben megnyugtatóan eljárhassanak. Itt lép be a képbe a proveniencia, vagyis a digitális bizonyíték életútjának a vizsgálata. Semmilyen bizonyíték nem önmagában létezik; az valahogyan létrejött, és valamilyen úton eljutott odáig, hogy az eljárás részévé tették.

Ha pontosan tudjuk, hogy a felvétel hogyan, hol, mikor és milyen eszközzel készült, akkor már nem csupán egy elszigetelt digitális fájlról beszélünk. Rendelkezésre állnak metaadatok és egy konkrét műszaki folyamat, amelyeknek teljes összhangban kell lenniük egymással. Ha ez az összhang vagy az életút adatai hiányoznak, az egyértelműen arra utal, hogy a bizonyíték sérült vagy manipulált.

#### [Dia 9: Az igazságügyi szakértő szerepe]
Egy jó szakértő pontosan érti az eredeti, technikai folyamat működését: össze tudja hasonlítani, hogy a rendelkezésre álló bizonyíték mennyiben van összhangban a leírt vagy elvárt folyamattal. Ha a legapróbb részletekig ismeri, hogy a hang- vagy képfelvevő eszköz miként működik – hogyan alakítja át az analóg jelet digitálissá, hogyan tömöríti és szoftveresen miként tárolja –, akkor megalapozott választ tud adni a valódiság kérdésére. 

A szakértő tudja, mit kell keresni, és milyen módszerekkel milyen valószínűségi szintet lehet megalapozni. Ha a bizonyítékot megfosztjuk ezektől a plusz rétegektől és az életút adataitól, akkor a fájl elveszíti a hitelességét és a meggyőző erejét.

#### [Dia 10: A/D folyamat ábra]
A folyamat a természetes forrással kezdődik, például azzal, ahogyan most beszélek. Mindig jelen van egyfajta környezeti háttérzaj is, amely minden esetben rögzül, és a későbbiekben fontos információval szolgálhat a hitelesség ellenőrzése során. Következő lépésként az eszköz szenzorja fogja fel a jelet, ahol a mai rendszerekben szinte mindig végbemegy valamilyen analóg-digitális (A/D) átalakítás, ami műszaki folyamatonként változik. Végül az adat a tárolóra kerül a metaadatokkal együtt. Ezek a rögzített technikai jellemzők mind egyedi nyomot hagynak.

#### [Dia 11: Deepfake és Cheapfake]
Ugyanezek a strukturális szempontok és technikai ellentmondások buktatják le a deepfake felvételeket is. A valósághű kép- és videógeneráló eszközök elsődleges célja nem a professzionális hamisítás, ezért a szakértői vizsgálatokat általában nem tudják megtéveszteni. Míg a "cheapfake" (szerkesztés) esetében az integritás sérül, mert a meglévő fájl megváltozott a rögzítés óta, addig a deepfake (szintézis) esetében magát a szintézist, a forrás hiányát leplezi le a proveniencia hamissága. 

Manapság a deepfake eszközök – bármilyen meggyőzőek is legyenek a laikusok számára – nem arra készültek, hogy a tárgyalótermi szakértői vizsgálatokon átmenjenek. Arra szolgálnak, hogy a nagyközönséget vizuálisan megtévesszék. Ha technikailag megkapargatjuk a felszínt, látni fogjuk, hogy a generált modellek mögül hiányoznak azok a finom, mélyebb technikai adatok és fizikai törvényszerűségek, amelyek a valós rögzítés során létrejönnek. A hangsúly a látványon van, nem a digitális bizonyítékként való használhatóságon. Ezeket a hiányosságokat idővel persze lehetne fejleszteni, de jelenleg a generátorok fejlesztőinek nem erre van piaci igényük.

#### [Dia 12: Példák (ENFSI)]
Nézzünk meg néhány konkrét példát a European Network of Forensic Science Institutes (ENFSI) módszertani példatárából, hogy ne csak elméletben beszéljünk a kérdésről. Ezek a módszertani leírások elérhetőek az ENFSI oldalán, és bár sajnálatos módon specifikus magyarországi adatok nincsenek benne ilyen részletességgel, az ismeretterjesztés szempontjából rendkívül hasznosak.

#### [Dia 13: A villamosenergia-hálózat (Mains Hum)]
Az első és legegyszerűbb példa a hálózati zümmögés, a *Mains Hum*. Ha valaki úgy készít egy hangfelvételt, hogy a közelben működik egy elektromos hálózat – vagy akár csak egy bedugott számítógép vagy alacsony feszültségű vezeték van pár méteren belül –, akkor a felvevő eszköz jó eséllyel rögzíteni fog egy füllel alig hallható, nagyon alacsony frekvenciájú, 50 Hz-es zümmögést. Ez Európában minden elektromos hálózatba bejut. A hangmérnökök persze nem szeretik ezt a háttérzajt, és megvannak a technikáik a kiszűrésére, de a szakértői szoftverekkel ez a zümmögés szinte mindig kimutatható.

Ez a zümmögés valójában egy folyamatos, természetes időbélyegként működik. Az elektromos hálózat frekvenciájában ugyanis minimális, folyamatos ingadozások, apró esések és emelkedések vannak, például ha valaki a környéken bekapcsol egy nagyobb teljesítményű fogyasztót, mondjuk egy mikrohullámú sütőt. A hálózatirányítók ezeket az ingadozásokat folyamatosan naplózzák. Ezen adatbázisok alapján egy hangfelvétel rögzítésének az időpontja szinte másodpercre pontosan beazonosítható. Ha a hangfelvételen azt látjuk, hogy a zümmögés hirtelen megszakad, megváltozik, vagy néhány másodpercre eltűnik, az egyértelműen utólagos vágásra, szerkesztésre utal. Ez a technika kiválóan működik a "cheapfake", azaz a vágott anyagok leleplezésére, bár a deepfake esetében önmagában nem jelent megoldást, hiszen egy generált anyagnál eleve hiányozhat ez a hálózati háttérzaj.

#### [Dia 14: CMOS Camera Sensor Overview]
A következő érdekes terület a kamerák működése és a szenzorzaj kérdése. Vegyünk példaként egy átlagos mobiltelefont, amin van, mondjuk, három kamera: egy 50 megapixeles, egy 10 és egy 13 megapixeles. Az 50 megapixel azt jelenti, hogy a kamera CMOS szenzorján elképesztő mennyiségű, több tízmillió apró fényérzékelő cella, azaz pixel található. A félvezető technológia fejlődésével ezek a szenzorok mikroszkopikus méretűek lettek, és egy apró kameralencse mögött is milliónyi található belőlük. Minden egyes pixel felett elhelyezkedik egy mikrolencse, egy színszűrő, alatta pedig maga a fényérzékelő fotodióda réteg.

#### [Dia 15: PRNU – A kamera ujjlenyomata]
A nagy számok törvénye alapján ezek a mikroszkopikus cellák a gyártási pontatlanságok miatt soha nem lesznek teljesen egyformák. Ez a jelenség a *PRNU (Photo Response Non-Uniformity)*, vagyis a "fotó-válasz nem-egyenletessége". Bizonyos pixelek mindig egy hajszállal érzékenyebbek lesznek a fényre, mint a többi, így minden egyes kamerának kialakul egy teljesen egyedi, szabad szemmel láthatatlan zajmintázata. 

Ez a mintázat a kamera abszolút egyedi ujjlenyomata. Ha ugyanazzal a telefonnal készítünk több különböző fotót, ez a közös ujjlenyomat mindegyik képen kimutatható lesz. Igazságügyi szempontból ez alapján egyértelműen bizonyítható, hogy egy konkrét fotót az adott telefonnal készítettek-e vagy sem. A mesterséges intelligencia által generált deepfake képekből ez a rendszerszintű, konzisztens szenzorzaj teljesen hiányzik, ezt az ujjlenyomatot eltüntetik, vagy a felületükön mesterséges zajeltérés mutatkozik, ami azonnal leleplezi a szintézist.

#### [Dia 16: Bayer-interpoláció és színszűrő-tömb (CFA)]
Ehhez szorosan kapcsolódik a színszűrés és a képek digitális előállításának a módja. A kameraszenzorok pixeljei valójában színvakok, csupán a fény intenzitását mérik fekete-fehérben. Ahhoz, hogy színes képet kapjunk, a pixelek felett egy színszűrő-tömböt, leggyakrabban úgynevezett Bayer-szűrőt alkalmaznak. Ebben a struktúrában a pixelek fele zöld, negyede kék, negyede pedig piros szűrőt kap. 

A hiányzó színinformációkat a szoftver egy matematikai eljárással, az úgynevezett *demosaicing* interpolációval számítja ki. Ha valaki nyers, azaz RAW formátumban fotózik, akkor a kép kinagyításakor láthatóvá válik ez a szabályos mozaikstruktúra. Amikor a kamera vagy a szoftver ebből előállítja a végleges színes képet (például JPEG formátumban), az eljárás egyedi matematikai nyomot hagy. A deepfake generátorok a képek pixelalapú szintézise során nem képesek tökéletesen lekopírozni ezt a hardverszintű interpolációs struktúrát, így a szakértői vizsgálat során kimutathatóvá válnak az interpolációs anomáliák.

#### [Dia 17: Másolás-beillesztés csapda]
Ugyancsak a digitális részletességből fakad a másolás-beillesztéses hamisítások leleplezése. A hangfelvételek esetében a digitalizálás során másodpercenként 22 000 vagy 44 000 mintavétel történik. Ez olyan elképesztő részletességet jelent, hogy a természetben, a valós háttérzajokban matematikai képtelenség két teljesen azonos mintasorozatot találni. Ha egy hangfelvételből kivágnak egy részt, majd azt máshova beillesztik, a szakértői szoftver a két jelsorozat kivonásakor ($A - B = 0$) azonnal kimutatja a tűpontos egyezést, ami bizonyítja az utólagos manipulációt.

#### [Dia 18: Igazságügyi szakértő fontossága, eszközök?]
Látható tehát, hogy az igazságügyi szakértők munkája és módszertana nélkülözhetetlen marad, de a vizsgálatok rendkívül idő- és erőforrás-igényesek. Éppen ezért születtek már olyan uniós kutatási projektek, mint például a *vera.ai* vagy a *SpeechTrust+*, amelyek célja olyan szoftveres és technikai eszközök fejlesztése, amelyek automatizáltan képesek támogatni a szakértőket a hamisítások és a mesterségesen generált tartalmak beazonosításában.

#### [Dia 19: Új digitális hiteleshelyek?]
A hagyományos igazságszolgáltatási intézményrendszer mellett elkerülhetetlenül kialakulnak olyan párhuzamos, magán- vagy technológiai alapú struktúrák, amelyek egyfajta digitális hiteleshelyként kezdenek működni. Három ilyen főbb csoportot érdemes megemlíteni: a bizalmi szolgáltatókat, a privát biztonsági cégeket (mint például a Flock Safety) és magukat a nagy felhőszolgáltatók.

#### [Dia 20: A bizalmi szolgáltatók]
A bizalmi szolgáltatók régi ismerősök a jogi gyakorlatban. Amikor 2000-ben elkezdtem jelöltként dolgozni, akkor született meg az első elektronikus aláírásról szóló törvényünk az akkori uniós irányelv alapján. Akkor még hitelesítés-szolgáltatóknak hívtuk őket. Mára a szerepkörük jelentősen kibővült. Nemcsak az időbélyegzők vagy az aláírók azonosítása tartozik hozzájuk, hanem az eIDAS rendelet és az európai digitális identitástárcák (EUDI) révén a minősített attribútumtanúsítványok kibocsátása is.

Az attribútumtanúsítvány lényege, hogy a szolgáltató egy megbízható forrás alapján igazolja a felhasználó bizonyos tulajdonságait vagy jogosultságait. Például ahelyett, hogy magába az aláíró tanúsítványba építenénk be fixen az adatokat, a szolgáltató közvetlenül a Magyar Ügyvédi Kamara hiteles adatbázisából ellenőrzi, hogy az illető aktív ügyvéd-e, és erről állít ki egy elektronikusan könnyen ellenőrizhető igazolást. Ugyanez a struktúra alkalmazható az oktatási okiratok, diplomák vagy akár a korábbi kísérletek szerint megbízható helyszíni koordinátákról szóló igazolások (GPS/Galileo útvonal) hitelesítésére is, amennyiben mögöttük áll egy hiteles, validált forrás. Ez a terület óriási fejlődés előtt áll, és jelentősen leegyszerűsítheti a digitális adatok valódiságának igazolását.

#### [Dia 21: Flock Safety]
A privát biztonsági cégek térnyerésére kiváló példa az amerikai *Flock Safety* vállalat, amelyet 2017-ben alapítottak. A cég fő profilja az automatizált rendszámtábla-felismerő (ALPR) kamerarendszerek telepítése és üzemeltetése. Különlegességük, hogy szolgáltatásaikat nem kizárólag a rendőrségnek, hanem lakóközösségeknek, társasházkezelőknek és ingatlan-tulajdonosoknak is értékesítik. A kameráik napelemmel és LTE-kapcsolattal működnek, így gyakorlatilag bárhová külső infrastruktúra nélkül kitelepíthetőek.

A rendszerük úgynevezett „jármű-ujjlenyomat” technológiát használ: a rendszámon kívül rögzíti az autó típusát, színét, márkáját és egyéb egyedi vizuális jegyeit. Jelenleg több mint 5000 amerikai településen vannak jelen, és havonta több mint húszmilliárd leolvasást végeznek. Rendszerüket integrálták többek között az Amazon Ring okosotthon-hálózatával is, és a növekvő ismertségüket mutatja, hogy már a Super Bowl-on is hirdettek a *Search Party* elnevezésű funkciójukkal.

#### [Dia 22: Introducing Search Party]
Ez a reklám rávilágított a technológia komoly adatvédelmi és társadalmi aggályaira is. A történet szerint egy kislány elveszíti a kutyáját, az édesapa pedig megnyugtatja, hogy az Amazon Ring és a Flock Safety hálózat segítségével indítanak egy *Search Party-t*, vagyis a környék összes kamerájának felvételét elemezve azonnal megtalálják az állatot. A nézőkben azonban joggal merült fel a kérdés: ha a rendszer megfigyelési hálózata képes a környék összes magánkamerájának képét egy gombnyomásra elemezni, akkor ott valójában nemcsak a kutyát tudják nyomon követni, hanem bárkit, akit a rendszerbe táplálnak. Ez a fajta privát megfigyelési hálózat alapjaiban változtatja meg a lokációalapú bizonyítékok elérhetőségét.

#### [Dia 23: Felhőszolgáltatók]
Végezetül beszélnünk kell a felhőszolgáltatókról (Alphabet, Amazon, Meta, Microsoft), amelyek szerepe ma már messze túlmutat a tisztán gazdasági kereteken. Ezek a struktúrák konkrét nemzetállami és katonai érdekek kiszolgálóivá és hordozóivá váltak, és kritikus politikai szerepük van, nemcsak nemzetgazdasági. A Bloomberg adatai szerint a legnagyobb tech-óriások összesített tőkeköltése (capex) eléri a 650 milliárd dollárt, ami megközelíti az Egyesült Államok teljes védelmi költségvetését, és messze meghaladja a vezető európai államok katonai kiadásait. Ezeket az összegeket jórészt infrastruktúrára és adatközpontok építésére fordítják.

Ezek a szolgáltatók őrzik és kezelik a világ digitális bizonyítékainak jelentős részét. Amikor az Európai Unióban megszületnek az elektronikus bizonyítékok kiadására vonatkozó új rendeletek, az elsődleges cél az, hogy kötelezzék ezeket a külföldi székhelyű óriásvállalatokat az adatok átadására a hazai bíróságok számára. A gyakorlatban azonban látható, hogy a jogi megkeresésekre a válaszadási hajlandóságuk rendkívül alacsony, és sok esetben politikai vagy gazdasági erejüknél fogva képesek ellenállni a nemzetállami szabályozási kísérleteknek. Ha a jövő jogrendszerét arra alapozzuk, hogy tőlük fogjuk beszerezni a bizonyítékokat, komoly aszimmetriával kell számolnunk, hiszen ezen szervezetek adatszolgáltatási hajlandósága alapjaiban határozhatja meg a bírósági eljárások sikerét.
